Canto cuarto de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario,
por favor, visite libre box punto 0RG,
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Canto cuarto,
lo de la Sedomoña.
Apenas llegaron a la vasta y cavernosa la
Sedomoña,
fuéronse derecho a la mansión del glorioso Menelao,
y halláronle,
con muchos amigos,
celebrando el banquete de la doble boda, de
su hijo y de su hija ilustre.
A esta la enviaba al hijo de Aquiles,
el desbaratador de escuadrones,
pues allá en Troya prestó su asentimiento y
prometió entregársela,
y los dioses hicieron que por fin las
nupcias se llevasen a cabo.
Mandábala, pues, con caballos y carros, a la
ínclita ciudad de los Mirmidones,
donde aquel reinaba,
y al propio tiempo,
casaba con una hija de Alector,
llegada de Esparta,
a su hijo, el fuerte Megapentes,
que ya en edad madura había procreado en
una esclava, pues a Elena
no le concedieron las deidades
otra prole que la amable Hermione,
la cual tenía la belleza de la dorada
Venus.
Así se holgaban en celebrar el festín,
dentro del gran palacio de elevada techumbre,
los vecinos y amigos del glorioso Menelao.
Un divinal aedo
estabales cantando al son de la cítara, y
tan pronto como tocaba el preludio,
2 saltadores
hacían cabriolas en medio de la muchedumbre.
Entonces fue cuando
los 2 jóvenes, el héroe Telémaco y el
preclaro hijo de Néstor, detuvieron los corceles en
el vestíbulo del palacio.
Violes,
saliendo del mismo, el noble Etheooneo,
diligente servidor del ilustre Menelao,
y fuese por la casa a dar la
nueva al pastor de hombres,
y en llegando a su presencia,
le dijo estas aladas palabras.
2 hombres acaban de llegar, oh Menelao, alumno
de Júpiter,
2 varones,
que se asemejan a los descendientes del gran
Jové.
Dime si hemos de desuncir sus veloces corceles
o enviarlos
a alguien que les dé amistoso acogimiento.
Replicóle,
poseído de vehemente
indignación,
el rubio Menelao.
Antes no eras tan simple, Teoneo Bohetida,
mas ahora
dices tonterías como un muchacho.
También nosotros,
hasta que logramos volver acá,
comimos frecuentemente
en la hospitalaria mesa de otros varones.
Y quiera Júpiter librarnos de la desgracia para
en adelante.
Desumse los caballos de los forasteros
y hazles entrar, a fin de que participen
del banquete.
Tal dijo.
Eteoneo
salió corriendo del palacio y llamó a otros
diligentes servidores para que le acompañaran.
Al punto,
desuncieron los corceles que sudaban debajo del yugo,
los ataron a sus pesebres y desecharon espelta,
mezclándola con blanca cebada.
Arrimaron el carro a las relucientes paredes
e introdujeron a los huéspedes
en aquella divinal morada.
Ellos caminaban absortos,
viendo el palacio del rey, alumno de Júpiter,
pues resplandecía
con el brillo del sol o de la
luna la mansión excelsa del glorioso Menelao.
Después que se saciaron de contemplarla
con sus ojos, fueron a lavarse en unos
baños muy pulidos,
y una vez lavados y ungidos con aceites
por las esclavas,
que les pusieron túnicas
y danosos mantos,
acomodáronse en sillas junto al átrida Menelao.
Una esclava dioles aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro y
vertió en fuente de plata, y colocó delante
de ellos una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájoles pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándoles
con los que tenía reservados.
El trinchante
sirvióles platos de carne de todas suertes,
y puso a su alcance
áureas copas,
y el rubio menhelao,
saludándolos con la mano, les habló de esta
manera.
Tomad manjares,
refosilaos,
y después que hayáis comido os preguntaremos cuáles
sois de los hombres,
pues el linaje de vuestros padres no se
ha perdido seguramente en la oscuridad,
y debéis de ser hijos de reyes, alumnos
de Júpiter,
que llevan cetro,
ya que de unos viles no nacerían semejantes
varones.
Así dijo,
y les presentó con sus manos un pingüe
lomo de buey asado, que para honrarle le
habían servido.
Aquellos
echaron mano a las viandas que tenían delante,
y cuando vieron satisfecho las ganas de comer
y de beber, Telémaco
habló así al hijo de Néstor, acercando la
cabeza para que los demás no se enteraran.
Observa,
oh nestórida carísimo a mi corazón,
el resplandor del bronce en el sonoro palacio,
y también el del oro, del electro, de
la plata y del marfil.
Así debe de ser por dentro la morada
de Júpiter Olímpico.
Cuántas cosas inenarrables,
me quedo atónito al contemplarlas.
Y el rubio Menelao,
comprendiendo lo que aquél decía, les habló con
estas saladas palabras.
Hijos amados,
ningún mortal puede competir con Júpiter,
cuyas moradas y posesiones son eternas.
Mas entre los hombres habrá quien rivalice conmigo
y quien no me iguale en las riquezas
que traje en mis bajeles.
Cumplido el año octavo,
después de haber padecido y vagado mucho,
como que en mis peregrinaciones
fui a Chipre, a Fenicia,
a los egipcios,
a los etíopes,
a los idóneos,
a los ereembols
y a Alivia, donde los corderitos
echan cuernos muy pronto,
y las ovejas
paren 3 veces en un año. Allí nunca
les falta,
ni al amo ni al pastor,
ni queso, ni carnes,
ni dulce leche, pues las ovejas están en
disposición de ser ordeñadas en cualquier tiempo.
Mientras yo andaba perdido por aquellas tierras y
juntaba muchos bienes,
otro me mató el hermano a escondidas,
de súbito, con engaño que hubo de tramar
su perniciosa mujer,
y por esto vivo ahora sin alegría entre
estas riquezas que poseo.
Sin duda, habréis oído relatar tales cosas a
vuestros padres,
sean quienes fueren,
pues padecí muchísimo,
y arruiné una magnífica casa,
muy buena para ser habitada,
que contenía abundantes y preciosos bienes.
Ojalá amorara en este palacio con solo la
tercia parte de lo que tengo,
y se hubiesen salvado
los que perecieron en la vasta troya, lejos
de Argos,
la criadora de corceles.
Mas,
si bien lloro y me apesadumbro por todos,
muchas veces,
sentado en la sala,
ya recreo mi ánimo con las lágrimas,
ya dejo de hacerlo, porque cansa muy pronto
el terrible llanto.
Por nadie
vierto tal copia de lágrimas,
ni me aflijo
de igual suerte como por 1,
y en acordándome de él, aborrezco el dormir
y el comer,
porque ningún Aquello padeció
lo que Ulises hubo de sufrir y pasar.
Para él habían de ser los dolores, y
para mí, una pesadumbre continua e inolvidable,
a causa de su prolongada ausencia
y de la ignorancia en que nos hallamos
de si vive o ha muerto.
Y seguramente le lloran el viejo Laertes,
la discreta Penélope
y Telémaco,
a quien dejó en su casa recién nacido.
Así habló,
e hizo que Telémaco sintiera el deseo de
llorar por su padre.
Al oírlo de su progenitor,
desprendióse de sus ojos una lágrima que cayó
en tierra, y entonces, levantando con ambas manos
el purpúreo manto,
se lo puso ante el rostro.
Menelao lo advirtió,
y estuvo indeciso en su mente y en
su corazón entre esperar a que él mismo
hiciera mención de su padre o interrogarle previamente
e irle probando en cada cosa.
Mientras tales pensamientos revolvían su mente y en
su corazón,
salió Elena de su perfumada estancia de elevado
techo,
semejante a Diana, la que lleva el arco
de oro.
Púsole a drasta un sillón hermosamente construido,
sacóle alcipe
un tapete de mórbida lana y trájole filo,
el canastillo de plata que le había dado
Alcandra,
mujer de Polívo,
el cual moraba en Tebas,
la de Egipto,
en cuyas casas hay gran riqueza.
Polívo
regaló a Menelao 2 argentes bañeras,
2 trípodes y 10 talentos de oro, y
por separado
dio la mujer a Elena estos hermosos presentes,
una rueca de oro y un canastillo redondo
de plata con los bordes de oro.
La esclava dejó, pues, el canastillo repleto de
hilo ya devanado,
y puso encima la rueca con lana de
color violáceo.
Sentóse Elena en el sillón que estaba provisto
de un escabel para los pies, y al
momento interrogó a su marido con estas palabras.
¿Sabemos ya, oh Menelao,
alumno de Júpiter,
quiénes se glorían de ser esos hombres que
han venido a nuestra morada?
¿Me engañaré o será verdad lo que voy
a decir?
El corazón me ordena hablar.
Jamás vi persona alguna,
ni hombre ni mujer, tan parecida a otra.
Me quedo atónita al contemplarlo.
Como este,
se asemeja al hijo del magnánimo Ulises,
a Telémaco,
a quien dejara recién nacido en su casa
cuando los aqueos fuisteis por mí,
cara de perra, a empeñar rudos combates con
los troyanos.
Respondióle el rubio Menelao.
Ya se me había ocurrido,
oh mujer, lo que supones,
que Tales eran los pies de Akel, y
las manos, y el mirar de los ojos,
y la cabeza,
y el pelo que le cubría.
Ahora mismo,
acordándome de Ulises,
les relataba cuántos trabajos sufrió por mi causa,
y ese comenzó a verter amargas lágrimas
y se puso ante los ojos el purpúreo
manto.
Entonces,
Pisístrato Nestórida habló diciendo,
venerado árida,
alumno de Júpiter, príncipe de hombres,
En verdad que es hijo de quien dices,
pero tiene discreción,
y no cree decoroso,
habiendo llegado por vez primera,
decir palabras frívolas delante de ti, cuya voz
escuchamos con el mismo placer que si fuese
la de alguna deidad.
Con él me ha enviado Néstor, el caballero
Jereño,
para que le acompañe,
pues deseaba verte a fin de que le
aconsejaras
lo que ha de decir o llevar a
cabo, que muchos males padece en su casa
el hijo cuyo padre está ausente.
Si no tiene otras personas que le auxilian,
como ahora le ocurre a Telémaco,
fuese su padre, y no hay en todo
el pueblo quien pueda librarle del infortunio.
Respondióle
el rubio Menelao.
Oh, dioses, ha llegado a mi casa el
hijo del caro varón,
que por mí sostuvo tantas y tan trabajosas
luchas,
y a quien me había propuesto amar cuando
volviese
más que a ningún otro de los argivos.
Si el Longividente Júpiter Olímpico
permitía
que nos restituyéramos
a la patria,
atravesando el mar con las veloces naves,
le asignara una ciudad de Nargos
para que la habitase,
y le labrara un palacio,
trayéndolo de Itacael con sus riquezas y su
hijo y todo el pueblo,
después de hacer evacuar una sola de las
ciudades circunvecinas
sobre las cuales se ejerce mi imperio.
Nos hubiésemos tratado frecuentemente,
y siempre amigos y dichosos,
nada nos habría separado
hasta que se extendiera sobre nosotros la nube
sombría de la muerte.
Más de esto, debió de tener envidia el
dios que ha privado a aquel infeliz,
a él tan solo de tornar a la
patria.
Así dijo, y a todos les excitó el
deseo del llanto.
Lloraba la argiba Elena, hija de Júpiter,
lloraban Telémaco y Menelao Átrida.
El hijo de Néstor no se quedó con
los ojos muy enjutos de lágrimas,
pues le volvía a la memoria el irreprochable
Antíroco,
a quien matara el hijo ilustre de la
resplandeciente
aurora,
y, acordándose del mismo, pronunció
estas aladas palabras.
Atrida,
decíanos el anciano Néstor,
siempre que en el palacio se hablaba de
ti, conversando los unos con los otros,
que en prudencia excedes a los demás mortales.
Pues ahora pon en práctica, posible fuere,
este es mi consejo.
Yo no gusto de lamentarme en la cena,
pero cuando apunte la aurora, hija de la
mañana, no llevaré a mal que se llore
a aquel que haya muerto en cumplimiento de
su destino,
porque tan solo esta honra le queda a
los míseros mortales,
que los suyos se corten la cabellera y
surgen con lágrimas las mejillas.
También murió mi hermano, que no era ciertamente
el peor de los argivos,
y tú le debiste conocer.
Yo ni estuve allá ni llegué a verle,
y dicen que descollaba entre todos, hacían la
carrera como en las batallas.
Respondióle el rubio Menelao.
Amigo,
has hablado como lo hiciera un varón sensato
que tuviese más edad.
De tal padre eres hijo, y por esto
te expresas con gran prudencia.
Fácil es conocer la prole del varón, a
quien el saturnio tiene destinada la dicha desde
que se casa o desde que ha nacido.
Como ahora concedió a Néstor constantemente,
todos los días,
que disfrute de placentera vejez en el palacio,
y que sus hijos sean discretos y sumamente
hábiles en manejar la lanza.
Pongamos fin al llanto que ahora hicimos,
tornemos a acordarnos de la cena y dennos
agua a las manos. Así habló.
Dioles aguamanos a Azfalión,
diligente servidor del glorioso Menelao,
y acto continuo,
echaron mano a las viandas que tenían delante.
Entonces,
Elena, hija de Júpiter,
ordenó otra cosa.
Echó en el vino que estaban bebiendo una
droga contra el llanto y la cólera,
que hacía olvidar todos los males.
Quien la tomare, después de mezclarla en la
cratera, no logrará que en todo el día
le caiga una sola lágrima en las mejillas,
aunque con sus propios ojos vea morir a
su padre y a su madre, o degollar
con el bronce a su hermano o a
su mismo hijo. Tan excelentes
y bien preparadas drogas,
guardaba en su poder la hija de Júpiter,
por habérselas dado la egipcia
Polidamna,
mujer de Tom, cuya fértil tierra produce muchísimas,
y las mezcla de unas es saludable
y la de otras nociva.
Allí, cada individuo es un médico, que descuella
por su saber entre todos los hombres, porque
vienen del linaje de Peón,
y Helena,
al punto que hubo echado la droga, mandó
a escanciar el vino y volvió a hablarles
de esta manera. Atrida Menelao,
alumno de Júpiter,
y vosotros,
hijos de nobles varones,
en verdad que el dios Júpiter, como lo
puede todo,
ya nos manda bienes,
ya nos envía males,
comed ahora,
sentados en esta sala, y deleitaos
con la conversación,
que yo os diré cosas oportunas.
No podrían errar ni referir todos
los trabajos del paciente Ulises,
y contaré tan solo esto,
que el fuerte barón realizó y sufrió en
el pueblo troyano,
donde tantos males padecisteis
los saqueos.
Infirióse
vergonzosas heridas,
echóse a la espalda unos viles harapos,
como si fuera un ciervo,
y se entró por la ciudad de anchas
calles donde sus enemigos habitaban.
Así, encubriendo
su ser, transfigurado en otro hombre que parecía
un mendigo, quien no era tal, ciertamente, junto
a las naves aqueas,
fue como penetró en la ciudad de Troya.
Todos se dejaron engañar, y yo sola le
reconocí e interrogué,
pero él con sus mañas se me escabullía.
Mas cuando lo hube lavado y ungido con
aceite,
y le entregué un vestido, y le prometí
con firme juramento
que a Ulises no se le descubriría a
los troyanos hasta que llegara nuevamente a las
tiendas y a las veleras naves,
entonces
me refirió todo lo que tenía proyectado a
los saqueos.
Y después de matar con el bronce de
larga punta a buen número de troyanos,
volvió a los argivos,
llevándose el conocimiento de muchas cosas.
Prorrumpieron las troyanas en fuertes sollozos, y a
mí el pecho se me llenaba de júbilo,
porque ya sentía en mi corazón el deseo
de volver a mi casa y deploraba el
error en que me pusiera Venus cuando me
conduzco allá lejos de mi patria,
y hube de abandonar a mi hija, el
tálamo
y un marido, que a nadie le cede
ni en inteligencia
ni en gallardía.
Respondióle el rubio Menelao.
Sí, mujer,
con gran exactitud lo has contado.
Conocí el modo de pensar y de sentir
de muchos héroes,
pues llevo recorrida gran parte de la tierra,
pero mis ojos jamás pudieron dar con un
hombre que tuviera el corazón de Ulises,
de ánimo paciente.
¿Qué no hizo y sufrió aquel fuerte varón
en el caballo de pulimentada madera,
cuyo interior ocupábamos los mejores argivos para llevar
a los troyanos la carnicería y la muerte.
Viniste tú en persona,
pues debió de moverte algún numen que anhelaba
dar gloria a los troyanos,
y te seguía de Ífobo,
semejante a los dioses.
3 veces rodeaste,
tocando la hueca emboscada
y llamando por su nombre a los mejores
argivos de cuyas mujeres remedabas la voz.
Yo y el Tídida, que con el divinal
Ulises estábamos en el centro, te oímos cuando
nos llamaste,
y queríamos salir o responder desde dentro,
mas Ulises lo impidió y nos contuvo a
pesar de nuestro deseo.
Entonces,
todos guardaron silencio y solo Anticlo
deseaba responder,
Pero Ulises
tapóle la boca con sus robustas manos
y salvó a todos los saqueos
con sujetarle continuamente
hasta que te apartó de allí Palaz Minerva.
Replicóle
el prudente Telémaco,
átrida Menelao,
alumno de Júpiter,
príncipe de hombres,
más doloroso es que sea así,
pues ninguna de estas cosas le libró de
una muerte deplorable,
ni la evitara aunque tuviese un corazón de
hierro.
Mas, ea, mándanos a la cama, para que,
acostándonos,
nos regalemos con el dulce sueño.
Así dijo.
La argiba Elena mandó a las esclavas que
pusieran lechos debajo del pórtico,
les proveyesen de hermosos cobertores de púrpura,
extendiesen por encima colchas
y dejasen en ellos afelpadas túnicas para abrigarse.
Las doncellas
salieron del palacio con hachas
encendidas
y aderezaron las camas,
y un heraldo acompañó a los huéspedes.
Así se acostaron en el vestíbulo de la
casa el héroe Telémaco y el ilustre hijo
de Néstor,
mientras que el árida durmió en el interior
de la excelsa morada, y junto a él,
Helena,
la de largo peplo,
la divina sobre todas las mujeres.
Mas al punto que apareció la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
Menelao,
valiente en el combate,
se levantó de la cama, púsose sus vestidos,
colgóse al hombro la aguda espada,
calzó sus blancos pies con hermosas sandalias
y, parecido a un dios, salió de la
habitación,
fue a sentarse junto a Telémaco,
llamóle,
y así le dijo.
Héroe Telémaco,
¿qué necesidad te ha obligado a venir aquí
a la divina la Sedomoña
por el ancho dorso del mar? ¿Es un
asunto del pueblo o propio tuyo? Dímelo francamente.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Atrida Menelao,
alumno de Júpiter,
príncipe de hombres,
He venido por si me pudieras dar alguna
nueva de mi padre.
Consúmese todo lo de mi casa, y se
pierden las ricas heredades.
El palacio está lleno de hombres malévolos,
que pretendiendo a mi madre y portándose con
gran insolencia
matan continuamente
las ovejas de mis copiosos rebaños
y los flexípedes bueyes de retorcidos cuernos.
Por tal razón vengo a abrazar tus rodillas,
por si quisieras contarme la triste muerte de
aquel, ora la hayas visto con tus ojos,
ora la hayas oído referir a algún peregrino,
que muy sin ventura lo parió su madre.
Y nada atenúes por respeto o compasión que
me tengas, al contrario,
entérame bien de lo que hayas visto. Yo
te lo ruego, si mi padre, el noble
Ulises,
te cumplió algún día su palabra o llevó
a cabo alguna acción que te hubiese prometido
allá en el pueblo de los troyanos,
donde tantos males padecisteis los saqueos,
acuérdate
de la misma y dime la verdad de
lo que te pregunto.
Y el rubio Menelao
le contestó indignadísimo,
oh, dioses,
en verdad,
que pretenden dormir en la cama de un
varón muy esforzado
aquellos hombres tan cobardes.
Así como una cierva
puso sus hijuelos recién nacidos en la guarida
de un bravo león, y fuese a pasear
por los bosques
y los herbosos valles, y el león volvió
a la madriguera y dio a en trambo
cervatillos indigna muerte,
de semejante modo también,
Ulises
les ha de dar a aquellos
vergonzosa
muerte.
Ojalá se mostrase,
oh padre Júpiter,
Minerva,
Apolo.
Tal como era, cuando la habían construida Lesbos,
se levantó contra el Filomélida
en una disputa, y luchó con él, y
lo derribó con ímpetu,
de lo cual se alegraron todos los saqueos.
Si mostrándose tal,
se encontrara a Ulises con los pretendientes,
fuera corta la vida de estos, y las
bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que
te cuente, no querría apartarme de la verdad
ni engañarte,
y de cuantas cosas me refirió el veraz
anciano de los mares, no te callaré ni
ocultaré ninguna.
Los dioses me habían detenido en Egipto,
a pesar de mi anhelo de volver acá,
por no haberles sacrificado bastantes hecatombes
perfectas,
que las deidades
quieren que no se nos vayan de la
memoria sus mandamientos.
Hay en el alborotado
ponto una isla, enfrente de Egipto, que la
llaman faro, y se halla tan lejos de
él cuando puede andar en todo el día
una cóncava embarcación
si la empuja sonoro viento.
Tiene la isla un puerto magnífico,
desde el cual echan al ponto las bien
proporcionadas naves,
después de hacer aguada en manantial profundo.
Allí me tuvieron los dioses 20 días,
sin que se alzaran los vientos favorables que
soplan en el mar y conducen los navíos
por su ancho dorso.
Ya todos los bastimentos
se me iban agotando,
y también menguaba el ánimo de los hombres.
Pero me salvó una diosa que tuvo piedad
de mí, Idotea,
hija del fuerte Proteo,
el anciano de los mares,
la cual, sintiendo con movérsele el corazón,
se me hizo encontradiza
mientras vagaba solo y apartado de mis hombres,
que andaban continuamente por la isla, pescando con
corvos anzuelos, pues el hambre les atormentaba el
vientre.
Paróse y dotea, y díjome
estas palabras,
Forastero,
¿eres así,
tan simple e inadvertido?
¿O te abandonas voluntariamente
y te huelgas de pasar dolores,
puesto que detenido en la isla desde largo
tiempo no hallas medio de poner fin a
semejante situación,
a pesar de que ya desfallece el ánimo
de tus amigos.
Tal habló,
y le respondí de este modo.
Te diré,
sea cual fuere de las diosas, que no
estoy detenido aquí por mi voluntad,
sino que debo de haber pecado contra los
inmortales
que habitan el anchuroso cielo.
Mas revélame,
ya que los dioses lo saben todo,
cuál de los inmortales me detiene y me
cierra el camino, ¿y cómo podré llegar a
la patria atravesando el mar en peces abundoso?
Así le hablé,
contestóme en el acto la divina entre las
diosas.
Oh, forastero,
voy a informarte con gran sinceridad.
Frecuenta este sitio el veraz anciano de los
mares,
el inmortal proteo egipcio,
que conoce las honduras de todo el mar
y es servidor de Neptuno.
Dicen que es mi padre,
que fue él quien me engendró.
Si poniéndote en asechanza
lograres agarrarlo de cualquier manera,
te diría el camino que has de seguir,
cuál será su duración y cómo podrás restituirte
a la patria,
atravesando el mar en peces abundoso.
Y también te relataría,
oh alumno de Júpiter, si deseares saberlo,
lo malo o lo bueno que haya ocurrido
en tu casa desde que te ausentaste
para hacer este viaje largo y difícil.
Tales fueron sus palabras,
y le contesté yo diciendo,
enséñame tú la asechanza que he de tender
al divinal anciano,
no sea que me descubra antes de tiempo
o llegue a conocer mi propósito y se
escape,
que es muy difícil para un hombre mortal
sujetar a un dios.
Así le dije, y respondiome la divina entre
las diosas.
Oh forastero,
voy a instruirte con gran sinceridad.
Cuando el sol, siguiendo su curso,
llega al centro del cielo, el veraz anciano
de los mares, oculto por negras y encrespadas
olas,
salta en tierra al soplo del séfiro.
Enseguida se acuesta en honda gruta, y a
su alrededor se ponen a dormir, todas juntas,
las focas de Natátiles pies,
hijas de la hermosa Alosidne,
que salen del espumoso mar exhalando el acervo
olor del mar profundísimo.
Allí he de llevarte al romper el día,
a fin de que te pongas acostado y
contigo los tuyos por el debido orden, que
para ello escogerás 3 compañeros,
los mejores que tengas en las naves de
muchos bancos.
Voy a decirte todas las astucias del anciano.
Primero, contará las focas,
paseándose
por entre ellas,
y después de contarlas de 5 en 5,
y de mirarlas todas, se acostará en el
centro como un pastor en medio del ganado.
Tan pronto como le viereis dormido,
cuidad de tener fuerza y valor, y sujetadle
allí mismo, aunque desea intente escaparse.
Entonces, probará de convertirse en todos los seres
que se arrastran por la tierra,
y en agua también,
y en ardentísimo
fuego.
Pero vosotros
tenedle con firmeza y apretad de más,
y cuando te interrogue con palabras
mostrándose tal como le visteis dormido,
abstente de emplear la violencia,
deja libre al anciano, oh héroe, y pregúntale
cuál de las deidades se te opone y
cómo podrás volver a la patria, atravesando el
mar en peces abundoso.
Cuando esto hubo dicho, sumergióse
en el agitado ponto.
Yo me encaminé a las naves que se
hallaban sobre las arenas del litoral,
mientras mi corazón revolvía muchos propósitos.
Apenas hube llegado a mi bagel y al
mar,
aparejamos la cena.
Vino en seguida la divinal noche y nos
acostamos en la playa,
y así,
que se descubrió la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos,
me fui a la orilla del mar, de
anchos caminos,
haciendo fervientes súplicas a los dioses.
Me llevé los 3 compañeros
en quienes tenía más confianza para cualquier empresa.
En tanto,
la diosa que se había sumergido en el
vasto seno del mar,
sacó 4 pieles de focas recientemente
desolladas,
pues con ellas pensaba urdir la asechanza contra
su padre,
y habiendo cavado unos hoyos en la arena
de la playa, nos aguardaba sentada.
No bien llegamos,
hizo que nos tendiéramos por orden
dentro de los hoyos, y nos echó encima
sendas pieles de foca. Fue la tal asechanza
molesta en extremo,
pues el malísimo hedor de las focas criadas
en el mar nos abrumaba terriblemente.
¿Quién podría acostarse junto a un monstruo marino?
Pero ella nos salvó con idear un gran
remedio.
Nos puso en las narices algo de ambrosía,
la cual, despidiendo olor suave, quitó el hedor
de aquellos monstruos.
Toda la mañana estuvimos esperando con ánimo paciente,
hasta que al fin las focas salieron juntas
del mar y se tendieron por orden en
la rivera.
Era mediodía cuando vino del mar el anciano.
Halló las obesas focas,
paseose por entre las mismas y contó su
número.
La cuenta de los cetáceos la comenzó por
nosotros,
sin que en su corazón sospechase
el engaño, y luego acostóse también.
Entonces,
acometimosle
con intensa gritería y todos le echamos mano.
No olvidó el viejo sus dolosos artificios.
Transfiguróse
sucesivamente
en melenudo león, en dragón,
en pantera y en corpulento jabalí.
Después se nos convirtió en agua líquida,
y hasta en árbol de excelsa copa.
Mas, como le teníamos reciamente asido, con ánimo
firme,
aburrióse al cabo aquel astuto viejo, y díjome
de esta suerte,
hijo de Atreo, ¿cuál de los dioses te
aconsejó para que me asieras contra mi voluntad,
armándome tal asechanza?
¿Qué deseas?
Así se expresó,
y le contesté diciendo,
lo sabes,
anciano, ¿por qué hablas de ese modo con
el propósito de engañarme?
Sabes que detenido en la isla desde largo
tiempo no hallo medio de poner fin a
tal situación, y ya mi ánimo desfallece.
Mas revélame,
puesto que los dioses lo saben todo,
cuál de los inmortales me detiene y me
cierra el camino, y cómo podré llegar a
la patria atravesando el mar en peces abundoso.
Así le dije,
y enseguida me respondió de esta manera.
Debieras haber ofrecido antes de embarcarte,
hermosos sacrificios a Júpiter y a los demás
dioses, para llegar sin dilación a tu patria,
navegando por el vinoso ponto. Helado ha dispuesto
que no veas a tus amigos ni vuelvas
a tu casa bien construida,
y a la patria tierra,
hasta que tornes a las aguas del Egipto,
río que las lluvias celestiales alimentan,
y sacrifiques
sacras hecatombes a los inmortales dioses que poseen
el anchuroso cielo.
Entonces, te permitirán las deidades hacer el camino
que apeteces.
De esta suerte habló.
Se me partía el corazón al considerar
que me ordenaba volver a Egipto por el
oscuro ponto,
viaje largo y difícil.
Mas con todo eso, le contesté diciendo,
haré, oh, anciano, lo que me mandas.
Pero, ea, dime sinceramente
si volvieron salvos en sus galeras
los aquivos a quienes Néstor y yo dejamos
al partir de Troya,
o si alguno pereció
de muerte cruel en su nave o en
brazos de los amigos. Después se acabó la
guerra.
Así le hablé, y me respondió acto seguido,
átrida,
¿por qué preguntas tales cosas?
No te cumple a ti conocerlas
ni explorar mi pensamiento,
y me figuro que no estarás mucho rato
sin llorar tan luego como las sepas todas.
Muchos de aquellos sucumbieron
y muchos se salvaron.
Solo 2 capitanes de los aquivos de broncinias
lorigas
han perecido en la vuelta, pues, en cuanto
a las batallas,
tú mismo las presenciaste.
1,
vivo aún, se encuentra detenido en el anchuroso
ponto.
Ajax sucumbió con sus naves de largos remos.
Primeramente,
acercóle Neptuno a las grandes rocas llamadas Giras,
sacándole incólume del mar, y se librara de
la muerte,
aunque aborrecido de Minerva,
si no hubiese soltado una expresión soberbia
que le ocasionó gran daño.
Dijo que, aun a despecho de los dioses,
escaparía del gran abismo del mar.
Neptuno
oyó sus jactanciosas
palabras,
y, al instante,
agarrando con las robustas manos el tridente,
golpeó la roca Giria y partióla en 2.
1 de los pedazos quedó allí, y el
otro, en el cual hubo de sentarse Ajax
anteriormente
para recibir gran daño,
cayó en el Piélago y llevóse el héroe
al inmenso y hondoso ponto.
Y allí murió,
después que bebiera la salobre agua del mar.
Tu hermano huyó
losados
en las cóncavas naves,
pues le salvó la veneranda Juna.
Mas cuando iba llegar al excelso monte de
Malea,
arrebatole una tempestad,
que le llevó por el ponto abundante en
peces,
mientras daba grandes gemidos
a una extremidad del campo donde antiguamente tuvo
tiestes la casa que habitaba entonces Egisto, tiesgueada.
Ya desde allí les pareció la vuelta segura,
y como los dioses tornaron a enviarles próspero
viento, llegaron por fin a sus casas.
Agamenón
pisó alegre el suelo de su patria, que
tocaba y besaba,
y de sus ojos corrían ardientes lágrimas al
contemplar con júbilo aquella tierra.
Pero viole,
desde una eminencia,
una atalaya,
puesto allí por el doloso Egisto,
que le prometió como gratificación
2 talentos de oro,
el cual hacía un año que vigilaba,
no fuera que Agamenón viniese sin ser advertido
y mostrase su impetuoso valor.
Y enseguida se fue al palacio a dar
la nueva al pastor de hombres, y Egisto
urdió al momento una engañosa trama.
Escogió de entre el pueblo 20 hombres,
muy valientes,
y los puso en emboscada,
mientras, por otra parte, ordenaba que se aparejase
un banquete.
Fuese después a invitar a Agamenón,
pastor de hombres,
con caballos y carros,
revolviendo en su ánimo indignos propósitos,
y se llevó al héroe, que nada sospechaba
acerca de la muerte que le habían preparado.
Diole de comer y le quitó la vida,
como se mata a un buey junto al
pesebre.
No quedó ninguno de los compañeros del atriba
que con él llegaron,
ni se escapó ninguno de los de Egipto,
sino que todos fueron muertos en el palacio.
Tal dijo,
Sentí destrozárseme
el corazón,
y sentado en las arenas, lloraba,
y no quería vivir ni contemplar ya la
lumbre del sol.
Mas cuando me sacié de llorar y de
revolcarme por el suelo,
hablóme así el veraz anciano de los mares.
No llores,
oh, hijo de Atreo.
Mucho tiempo y sin tomar descanso,
que ningún remedio se puede hallar. Pero haz
por volver lo antes posible a la patria
tierra, y hallarás a aquel vivo aún,
y si Oreste se te adelantara y lo
matase,
llegarás para el banquete fúnebre.
Así se expresó,
regocígeme
en mi corazón
y en mi ánimo generoso.
Aunque me sentía afligido
y hablé al anciano con estas aladas palabras,
ya sé de estos,
nómbrame el tercer varón,
aquel que, vivo aún, se encuentra detenido en
el anchuroso ponto,
o quizás haya muerto,
pues, a pesar de que estoy triste,
deseo tener noticias suyas.
Así le dije, y me respondió en el
acto,
es el hijo de la Hertes,
el que tiene en Íntaca su morada.
Le vi en una isla y echaba de
sus ojos abundantes lágrimas.
Está en el palacio de la ninfa Calipso,
que le detiene por fuerza,
y no le es posible llegar a su
patria tierra,
porque no dispone de naves provistas de remos,
ni de compañeros que le conduzcan por el
ancho dorso del mar. Por lo que a
ti se refiere, oh menhelao,
alumno de Júpiter, helado no ordena que acabes
con la vida y cumplas tu destino en
Argos,
país fértil de corceles,
sino que los inmortales
te enviarán a los campos elíseos,
al extremo de la tierra,
donde se halla el rubio Radamanto.
Allí se vive dichosamente,
allí jamás hay nieve, ni invierno largo,
ni lluvia,
sino que el océano manda siempre las brisas
del séfiro de sonoro soplo,
para dar a los hombres más frescura,
porque siendo Elena tu mujer, eres para los
dioses el yerno de Júpiter.
Cuando esto hubo dicho, sumergióse
en el agitado ponto.
Yo me encaminé hacia los bajeles
con mis divinales compañeros,
y mi corazón revolvía muchos propósitos.
Así que hubimos llegado a mi embarcación y
al mar,
aparejamos la cena.
Vino muy pronto la divina noche y nos
acostamos en la playa,
y al punto que se descubrió la hija
de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
echamos las bien proporcionadas naves en el mar
divino
y les pusimos sus mástiles y velas.
Después,
sentáronse mis compañeros
ordenadamente en los bancos,
y comenzaron a herir con los remos el
espumoso mar.
Volví a detener las naves en el Egipto,
río que las celestiales lluvias alimentan,
y sacrifiqué cumplidas hecatombes.
Aplacada la ira de los sempitarnos dioses,
erigí un túmulo a Agamenón
para que su gloria fuera inextinguible.
En acabando estas cosas,
emprendí la vuelta, y los inmortales concediéronme
próspero viento y trajéronme con gran rapidez a
mi querida patria.
Mas, ea, quédate en el palacio hasta que
llegue la undécima o duodécima aurora, y entonces
te despediré,
regalándote
como espléndido presentes
3 caballos
y un carro hermosamente labrado,
y también he de darte una magnífica copa
para que hagas libaciones
a los inmortales dioses y te acuerdes de
mí todos los días.
Respondióle
el prudente Telémaco,
átrida, no me detengas mucho tiempo, yo pasaría
un año a tu vera, sin sentir añoranza
por mi casa ni por mis padres,
pues me deleita muchísimo oír tus palabras y
razones,
mas deben de aburrirse mis compañeros en la
divina Pilos,
y hace ya mucho que me detienes. El
don que me hagas consista en algo que
se pueda guardar.
Los corceles no pienso llevarlos a Ítaca, sino
que los dejaré para tu ornamento,
ya que reinas sobre un gran llano en
el que hay mucho loto,
juncia, trigo,
espelta y blanca cebada muy lozana.
Ítaca
no tiene lugares espaciosos
donde se pueda correr, ni prado alguno,
que es tierra apta para pacer cabras,
y más agradable
que las que nutren caballos.
Las islas que se inclinan hacia el mar
no son propias para la equitación
ni tienen hermosos prados,
e Ítaca
menos que ninguna.
Así dijo,
sonreoso Menelao valiente en la pelea y acariciándole
con la mano, le habló de esta manera.
Hijo querido,
bien se muestra en lo que hablas la
noble sangre de que procedes.
Cambiaré el regalo, ya que puedo hacerlo, y
de cuantas cosas se guardan en mi palacio,
voy a darte la más bella y preciosa.
Te haré el presente de una cratera labrada,
toda de plata con los bordes de oro,
que es obra de vulcano
y diómela
el héroe Fédimo,
rey de los idóneos,
cuando me acogió en su casa al volver
yo a la mía.
Tal es lo que deseo regalarte.
Así estos conversaban.
Los convidados
fueron llegando a la mansión del divino rey.
Unos traían ovejas,
otros con fortante vino,
y sus esposas,
que llevaban hermosas cintas en la cabeza,
trajéronles el pan. De tal suerte, se ocupaban
dentro del palacio en preparar la comida. Mientras
tanto, solazábanse
los pretendientes
ante el palacio de Ulises,
tirando discos y jabalinas
en el labrado pavimento donde acostumbraban ejecutar
sus insolentes acciones.
Antineau
estaba sentado y también el de uniforme Eurímaco,
que eran los príncipes de los pretendientes,
y, sobre todos, decollaban por su bravura.
Y fue a encontrarlos Noemón,
hijo de Fronio,
el cual, dirigiéndose a Antinó,
interrogóle con estas palabras.
Antinó,
¿sabemos por ventura cuándo Telémaco volverá de la
arenosa Pilos?
Se fue en mi nave, y ahora la
necesito para ir a la vasta Héliday,
que allí tengo 12 yeguas de vientre
y sufridos mulos, aún sin desbravar,
y traería alguno de estos para domarlo.
Así les habló, y quedáronse atónitos,
porque no se figuraban que Telémaco
hubiese tomado la rota de Pilos,
la ciudad de Neleo,
sino que estaba en el campo, viendo las
ovejas con la cabaña del porquerizo.
Mas, al fin, Antineau, hijo de Eupites,
contestóle diciendo,
habla con sinceridad.
¿Cuándo se fue y qué jóvenes escogidos de
Ítaca le siguieron?
¿O son, quizás, hombres asalariados
y esclavos suyos?
Pues también pudo hacerlo de semejante manera.
Refiéreme asimismo la verdad de esto, para que
yo me entere.
¿Te quitó la negra nave por fuerza y
de mal grado, o se la diste voluntariamente
cuando fue a hablarte?
Noemón,
hijo de Froño, le respondió de esta guisa.
Se la di yo mismo y de buen
grado. ¿Qué hiciera cualquier otro pidiéndosela a un
varón tan ilustre y lleno de cuidados?
Difícil hubiese sido negársela.
Los mancebos que la acompañan son los que
más sobresalen en el pueblo, entre nosotros,
y como capitán vi embarcarse a Mentor o
a un dios que en todo le era
semejante.
Más de una cosa estoy asombrado.
Ayer, cuando apuntaba la aurora,
vi aquí al divinal Mentor, y entonces
se embarcó para ir a Pilos.
Dicho esto, fuese Noemón a la casa de
su padre. Indignáronse
en su corazón soberbio
Antinó y Eurímaco,
y los demás pretendientes
se sentaron con ellos, cesando de jugar.
Y ante todos habló Antinó, hijo de Eupites,
que estaba afligido y tenía las negras entrañas
llenas de cólera y los ojos parecidos al
relumbrante fuego.
Oh, dioses,
gran proeza ha realizado orgullosamente
Telémaco con ese viaje,
y decíamos que no lo llevaría a efecto.
Contra la voluntad de muchos se fue el
niño,
habiendo logrado botar una nave y elegir a
los mejores del pueblo.
De aquí en adelante,
comenzará a ser un peligro para nosotros.
Ojalá que Júpiter le aniquile las fuerzas
antes de que llegue a la flor de
la juventud.
Mas, ea,
proporcionadme ligero bajel y 20 compañeros,
y le armaré una emboscada cuando vuelva,
acechando su retorno en el estrecho que separa
a Ítaca de la escabrosa Samos,
a fin de que le resulte funestísima
la navegación que emprendió
por saber noticias de su padre.
Así les dijo.
Todos lo aprobaron,
exhortándole a ponerlo en obra, y, levantándose,
se fueron en seguida al palacio de Ulises.
No tardó Penélope
en saber los propósitos que los pretendientes formaban
en secreto,
porque se lo dijo el heraldo Medonte,
que oyó lo que hablaban desde el exterior
del patio mientras en este urdían la trama.
Entró, pues, en la casa para contárselo a
Penélope,
y esta, al verle en el umbral, le
habló diciendo,
Heraldo,
¿con qué objeto tendían los ilustres pretendientes?
¿Acaso para decir a las esclavas del divino
Ulises que suspendan el trabajo y les preparen
el festín?
Ojalá dejaran de pretenderme,
de frecuentar esta morada, celebrando hoy su postrera
y última comida.
O vosotros,
los que reuniéndosos
a menudo,
consumís los muchos bienes que constituyen la herencia
del prudente Telémaco.
¿No oísteis decir a vuestros padres,
cuando erais todavía niños,
de qué manera los trataba Ulises,
que a nadie hizo agravio ni profirió en
el pueblo palabras ofensivas,
como acostumbran a hacer los divinales reyes, que
aborrecen a unos hombres y aman a otros,
jamás cometió aquel la menor iniquidad contra hombre
alguno,
y ahora son bien patentes vuestro ánimo y
vuestras malvadas acciones,
porque ninguna gratitud sentís por los beneficios.
Entonces le respondió Medonte,
que concebía sensatos pensamientos,
fuera ese, oh reina, el mal mayor.
Pero los pretendientes
fraguan ahora otro más grande y más grave,
que ojalá el Saturno no lleve a término.
Propónense matar a Telémaco
con el agudo bronce,
al punto que llegue a este palacio,
pues ha ido a la sagrada Pilos y
a la divina la Sedomonia en busca de
noticias de su padre.
Tal dijo.
Penélope
sintió desfallecer sus rodillas y su corazón.
Estuvo un buen rato sin poder hablar, llenáronse
de lágrimas sus ojos y la voz sonora
se le cortó,
mas al fin hubo de responder con estas
palabras,
Heraldo,
¿por qué se fue mi hijo? Ninguna necesidad
tenía de embarcarse en las naves de ligero
curso que sirven a los hombres como caballos
por el mar y atraviesan la grande extensión
del agua. ¿Lo hizo acaso para que ni
memoria quede de su nombre entre los mortales?
Le contestó Medonte,
que concebía sensatos pensamientos.
Ignoro si le incitó alguna deidad o fue
únicamente su corazón quien le impulsó ir a
Pilos,
para saber noticias de la vuelta de su
padre, y tampoco sé cuál suerte le haya
cabido.
En diciendo esto, fuese por la morada de
Ulises.
Apodóreose
de Penélope el dolor,
que destruye los ánimos,
y ya no pudo permanecer sentada en la
silla.
Habiendo muchas en la casa,
sino que se sentó en el umbral del
labrado aposento,
y lamentándose de tal modo que inspiraba compasión.
En torno suyo,
plañían todas las esclavas del palacio,
así las jóvenes como las viejas.
Y díjoles Penélope,
mientras derramaba abundantes lágrimas,
oídme, amigas,
pues el Olímpico me ha dado más pesares
que a ninguna de las que conmigo nacieron
y se criaron.
Anteriormente,
perdí un egregio esposo que tenía el ánimo
de un león, y descollaba sobre los dános
de todas clases de excelencias,
varón ilustre cuya fama se difundía por el
élade, y en medio de argos, y ahora
las tempestades
se habrán llevado del palacio a mi hijo
querido,
sin gloria y sin que ni siquiera me
enterara de su partida.
Crueles,
a ninguna de vosotras les vino a las
mientes hacerme levantar de la cama, y supisteis
con certeza cuando aquél se fue a embarcar
en la cóncava y negra nave.
Pues de llegar a mis oídos que proyectaba
ese viaje, quedárase en casa,
por deseoso que estuviera de partir,
o me hubiere dejado muerta en el palacio,
vaya alguna a llamar prestamente al anciano Dolio,
mi esclavo,
el que me dio mi padre cuando vine
aquí, y cuida de mi huerto poblado de
muchos árboles,
para que corra a encontrar a Lahertes y
se lo cuente todo, por si Lahertes,
ideando algo,
sale a quejarse de los ciudadanos que desean
exterminarle el linaje,
el de Ulises, igual a un dios. Díjole
entonces Euriclea,
su nodriza amada. Niña querida,
ya me mates con el cruel bronce,
ya me dejes viva en el palacio,
nada te quiero ocultar.
Yo lo supe todo, y di a Telémaco
cuanto me ordenara, pan y dulce vino.
Pero hízome prestar solemne juramento
de que no te lo dijese hasta el
duodécimo día o hasta que te aquejara el
deseo de verle u oyeras decir que había
partido,
a fin de evitar que lloraras,
dañando así tu hermoso cuerpo.
Mas ahora sube con tus esclavas a lo
alto de la casa, lávate,
envuelve tu cuerpo en vestidos puros,
ora a Minerva, hija de Júpiter, que lleva
la égida y la diosa,
salvará a tu hijo de la muerte.
No angusties más a tu anciano afligido,
pues yo no creo que el linaje de
la arcesíada
le sea odioso hasta tal grado a los
bienaventurados
dioses,
sino que siempre quedará alguien que posea la
casa de elevada techumbre y los extensos y
fértiles campos.
Así le dijo, y calmole el llanto,
consiguiendo que sus ojos dejaran de llorar.
La voz de Penélope envolvió su cuerpo en
vestidos puros,
subió con las esclavas a lo alto de
la casa,
puso las muelas en un cestillo
y oró de este modo a la diosa
Minerva.
Óyeme,
hija de Júpiter que lleva la égida,
indómita deidad.
Si alguna vez el ingenioso Ulises quemó en
tu honor dentro del palacio,
pingües muslos de buey o de oveja,
acuérdate de los mismos.
Sálvame,
el hijo amado, y apártame a los perversos
y ensoberbecidos
pretendientes.
En acabando de hablar, dio un grito, y
la diosa escuchó la plegaria.
Los pretendientes movían alboroto en la oscura sala,
y 1 de los soberbios jóvenes dijo de
esta guisa,
la reina, a quien tantos pretende, debe de
emparejar el casamiento e ignora que su hijo
ya tiene la muerte preparada.
Así habló, pero no sabían lo que adentro
pasaba,
y antinó
arengoles diciendo,
desgraciados,
absteneos todos pronunciar frases insolentes,
no sea que alguno vaya a contarlas a
Penelope.
Mas, ea,
levantémonos y pongámonos en obra, silenciosamente,
el proyecto que a todos nos place.
Dicho esto,
escogió a los 20 hombres más esforzados,
y fuese con ellos a la orilla del
mar, donde estaba la velera Nao. Ante todo,
echaron la negra embarcación al mar profundo.
Después le pusieron el mástil y las velas.
Luego aparejaron los remos con correas de cuero,
haciéndolo como era debido.
Desplegaron más tarde las blancas velas y sus
bravos servidores trajéronles las armas.
Anclaron la nave después de llevarla dentro del
mar, saltaron en tierra y se pusieron a
comer, aguardando que viniese la tarde.
Mientras tanto, la prudente Penélope
yacía en el piso superior y estaba en
ayunas,
sin haber comido ni bebido, pensando siempre en
si su irrepochable
hijo
escaparía de la muerte o lo harían sucumbir
los orgullosos pretendientes.
Y cuantas cosas piensa un león al verse
cercado por multitud de hombres
que forman a su alrededor
insidioso círculo,
otras tantas revolvía Penélope en su mente cuando
le sobrevino dulce sueño.
Durmió recostada,
y todos sus miembros se relajaron.
Entonces,
Minerva,
la de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Hizo un fantasma parecido a una mujer, a
Íftima,
hija del magnánimo Hicario,
con la cual estaba casado Eumelo,
que tenía su casa en feras,
y enviólo a la morada del divinal Ulises
para poner fin de algún modo al llanto
y a los gemidos de Penélope,
que se lamentaba sollozando.
Entró, pues, deslizándose por la correa del cerrojo,
se le puso sobre la cabeza y díjole
estas palabras,
¿duermes, Penélope, con el corazón afligido?
Los dioses,
que viven felizmente,
no te permiten llorar ni angustiarte,
pues tu hijo aún ha de volver, que
en nada pecó contra las deidades.
Respondióle
la prudente Penélope desde las puertas del sueño,
donde estaba muy suavemente dormida.
Hermana,
¿a qué has venido?
Hasta ahora no solías frecuentar el palacio,
porque se halla muy lejos de tu morada.
Mandas que cese mi aflicción
y los muchos pesares que me conturban la
mente y el ánimo.
Anteriormente,
perdí un egregio esposo,
que tenía el ánimo de un león y
descollaba sobre los Dánaos en toda clase de
excelencias,
varón ilustre cuya fama se difundía por la
Hélade y en medio de Argos,
y ahora mi hijo amado se fue en
cóncavo bajel,
niño aún,
inexperto en el trabajo y en el habla.
Por este me lamento todavía más que por
aquel,
por este tiemblo,
y temo que padezca algún mal en el
país de aquellos adonde fue o en el
punto,
que son muchos los enemigos que están maquinando
contra él,
deseosos de matarle
antes de que llegue a su patria tierra.
El oscuro fantasma le respondió diciendo,
cobra ánimo y no sientas en tu pecho
excesivo temor.
Tu hijo va acompañado
por quien desearan muchos hombres que a ellos
les protegiese
como pueda serlo, por Palaz Minerva,
que se compadece de ti y me envió
a participarte estas cosas.
Entonces,
hablóle de esta manera a la prudente Penélope.
Pues si eres diosa y has oído la
voz de una deidad, ea, dime si aquel
desgraciado vive aún y goza de la lumbre
del sol o ha muerto, y se halla
en la morada de Plutón. El oscuro fantasma
le contestó diciendo,
no te revelaré claramente si vive o ha
muerto,
porque es malo hablar de cosas vanas.
Cuando esto hubo dicho,
fuese por la cerradura de la puerta como
un soplo de viento.
Despertóse la hija de Hicario y se le
alegró el corazón, porque había tenido tan claro
ensueño en la oscuridad de la noche.
Ya los pretendientes
se habían embarcado y navegaban por la líquida
llanura,
maquinando en su pecho una muerte cruel para
Telémaco.
Hay en el mar una isla pedregosa,
en medio de Ítaca
y de la áspera Same,
Ásteris,
que no es extensa,
pero tiene puertos de doble entrada,
excelentes,
para que fondeen los navíos.
Allí,
los saqueos se pusieron en emboscada
para guardar a Telémaco.
Fin del canto cuarto.